Vamos resumir algumas da ideias principais
que aprendemos nesse curso. Existe
uma importante distinção entre um caminho é uma
trajetória. Um caminho é uma construção espacial
e nos informa como chegamos de A até B através do mundo.
Uma trajetória é um caminho com um cronograma.
Ela nos informa quão rápido devemos no mover ao longo
do caminho, em que tempo devemos estar em um
ponto ao longo do caminho. É importante nas
trajetórias que a posição e orientação
variem suavemente no tempo. Nós fazemos isso por
uma série de razões. Queremos reduzir a aceleração
máxima no robô, nos permitindo reduzir o
tamanho dos motores, e isso talvez reduza
as vibrações induzidas na estrutura do robô.
O que suave significa? significa que
a posição é contínua assim como uma função de tem-
po e a velocidade é contínua assim como uma função
de tempo. E, esperaríamos que a aceleração seja
contínua e talvez a arrancada seja contínua
e assim em diante através das derivadas de maior
ordem. Em robótica, uma técnica comum para gerar
uma trajetória é usar uma polinomial, tipicamente,
uma polinomial de quinta ordem que tem seis coeficientes
os quais nos permitem independentemente especificar
seis condições de limites, a posição inicial e final,
a velocidade inicial e final, a aceleração
inicial e final. E, podemos escrever essa simples
relação de matrizes que nos dá os valores dos
coreficientes como uma função do tempo de trajetória,
T maiúsculo, e as condições de limite. Existe,
entretanto, um problema de performance com trajetórias
polinomiais, que a velocidade de pico é quase
sempre duas vezes a velocidade média, e estamos
perdendo performance do motor e efetivamente levando
duas vezes mais tempo para chegar onde queremos
chegar.
Uma trajetória mais eficiente é a que é chamada
de perfil trapezoidal, onde temos uma
fase de aceleração seguida de uma fase de
velocidade de inércia ou constante, seguida de
uma fase de desaceleração. Uma leve desvantagem
do perfil trapezoidal é que a segunda
derivada, a aceleração, é descontínua,
mas existem muitas, muitas outras qualidades e é
muito, muito usado em robótica e controle de máquinas-
ferramenta. Se queremos nos mover de um
ponto para outro através de alguns pontos
intermediários que chamamos de pontos de passagem,
então a fim de atingir continuidade
no caminho, precisamos introduzir o que chamamos de
harmonizadores e eles estão mostrados aqui em vermelho.
Nós introduzimos um período de aceleração
transição da velocidade para chegar, por exemplo,
o ponto 2, para a velocidade que precisamos
para chegar no ponto 3. A desvantagem é que
nunca chegamos de fato ao ponto que queremo
ir.
Se o tempo de aceleração é pequeno, chegamos
bem perto dos pontos de passagem, mas a aceleração
on the machine is high. Acceleration time
is large, then the acceleration of the robot
is low, but we miss the via points by a larger
amount. We introduced the notion of interpolating
between an initial value and a final value
based on a scalar S which varies between 0
and 1. 0 gives us the initial value, 1 gives
us the final value, and 0.5 is halfway in
between. X can be a vector. And, if S is a
smooth function of time, then so is X.
We talked about how we cannot apply this simple
interpolation scheme to rotation matrices.
Rotation matrices are special. They are orthogonal
matrices. So, adding two of them together
does not result in another orthogonal matrix.
So, we don’t do this to rotation matrices.
Instead, what we can do is convert our rotation
to a set of angles. It could be Euler angles,
it could be roll, pitch, yaw angles, and we
can interpolate those. We introduced the direction
problem. When we’re interpolating an angle
from an initial value to a final value, it’s
important to remember that there are two ways
we can travel around the circle. We can travel
the long way which is shown here in blue,
or the short way which is shown here in red
through the value of Theta equals pi. We can
interpolate quaternions. We need a more complex
formula in which to do this. Interpolation,
once again, is a function of S and S varies
from 0 to 1. And, an important parameter in
this interpolation is Theta which is determined
from the parameters of the initial and final
quaternion. Quaternion interpolation provides
the shortest and most direct path between
two orientations.
This figure shows the position of the tip
of a vector which is undergoing different
types of rotational interpolation. The white
path is due to quaternion interpolation and,
as just mentioned, it’s the shortest and
most direct path. We can see that the Euler
angle and roll, pitch, yaw angle interpolation
paths deviate from that. That means that they
take a longer and more indirect path between
the two orientations. Finally, we come to
pose interpolation, often referred to as Cartesian
interpolation. We have two poses, pose 0 and
pose 1, which each represented by a rotation
matrix and a translation vector. We can convert
the rotation matrix to a quaternion. Interpolating
the translation is very simple. We apply linear
interpolation to the translational component,
and then we apply quaternion interpolation
to the rotation component. We can convert
the interpolated quaternion back to a rotation
matrix, combine it with the interpolated translation
to rebuild a homogeneous transformation if that’s what we want.